广州是广东省省会、国家中心城市、超大城市、南部战区司令部驻地。是国务院定位的国际大都市、国际商贸中心、国际综合交通枢纽、国家综合性门户城市、国家历史文化名城。从秦朝开始，广州一直是华南地区的政治、军事、经济、文化和科教中心。广州从3世纪30年代起成为海上丝绸之路的主港，唐宋时期成为中国第一大港，明清两代成为中国唯一的对外贸易大港，是世界上唯一两千多年长盛不衰的大港。
广州被联合国评为全球发展最快的超大城市第一位，五次被福布斯评为中国大陆最佳商业城市第一位。在2016年中国百强城市排行榜、中国城市新分级名单中，广州均居全国前三位 。广州总部经济发展能力居全国前三位，在广州投资的外资企业达2.7万家；世界500强企业288家，其中120家把总部或地区总部设在广州。广州互联网企业超过3000家，诞生了微信、唯品会、YY语音、酷狗音乐、网易、UC浏览器等。
广州2016年常住人口增量居一线城市首位，根据国务院规划，2020年常住人口控制在1800万人。联合国报告指出广州人类发展指数居中国城市第一位 。广州居民人均可支配收入、住户存款总额（居民储蓄存款）、人均存款均居全省第一；社会消费品零售总额居全国第三，人均消费额居全国第一 。
广州拥有82所高校，在校大学生及研究生总数达113.96万人，数量居全国第一；集结了全省97%的国家重点学科、70%的科技人员和95%的博士；科技创新获国家、省科技奖励占全省过半；并建成了华南地区规模最大的科技企业孵化器集群。