深圳，简称“深”，别称鹏城，中国四大一线城市之一，广东省省辖市、计划单列市、副省级市、国家区域中心城市、超大城市。? 地处广东南部，珠江三角洲东岸，与香港一水之隔，东临大亚湾和大鹏湾，西濒珠江口和伶仃洋，南隔深圳河与香港相连，北部与东莞、惠州接壤。? 
深圳是国务院定位的全国性经济中心和国际化城市，与北京、上海、广州并称“北上广深”。? 全市下辖福田区、龙岗区、罗湖区、宝安区、南山区、盐田区、龙华区、坪山区8个行政区。
深圳是中国改革开放建立的第一个经济特区，是中国改革开放的窗口，已发展为有一定影响力的国际化城市，创造了举世瞩目的“深圳速度”，同时享有“设计之都”、“钢琴之城”、“创客之城”等美誉。? 深圳市域边界设有中国最多的出入境口岸。深圳也是重要的边境口岸城市，皇岗口岸实施24小时通关。
深圳作为全国房屋租赁业统计调查唯一试点城市，探索将房屋租赁业增加值等新兴经济业态纳入GDP核算的有效途径。2016年，深圳纳入GDP核算的新业态经济增加值为1565.53亿元，占GDP的8.0%。其中，房屋租赁业增加值1037.39亿元。深圳也是国家“研发支出计入GDP”唯一试点城市，就研发支出作为固定资本形式计入GDP核算进行试算。