上海，简称“沪”或“申”，是中华人民共和国直辖市，国家中心城市，超大城市，是中国第一大城市，中国的经济、交通、科技、工业、金融、贸易、会展和航运中心，首批沿海开放城市。上海地处长江入海口，是长江经济带的龙头城市，隔东中国海与日本九州岛相望，南濒杭州湾，北、西与江苏、浙江两省相接。 
春秋战国时期，上海是楚国春申君黄歇的封邑，故别称申。四、五世纪晋朝时期，因渔民创造捕鱼工具“扈”，江流入海处称“渎”，因此松江下游一带称为“扈渎”，以后又改“沪”，故上海简称沪。 唐天宝年间始有县制。宋代始有“上海”之名。元朝始设上海县，是上海建城之始。 上海是国家历史文化名城，拥有深厚的近代城市文化底蕴和众多历史古迹。江南吴越文化与西方传入的工业文化相融合形成上海特有的海派文化。 1843年后上海成为对外开放的商埠并迅速发展成为远东第一大城市。 
上海市总面积6340平方公里，辖16个市辖区，属亚热带湿润季风气候，四季分明，日照充分，雨量充沛。 
2015年，上海GDP居中国城市第一位，亚洲城市第二位，仅次于日本东京。上海亦是全球著名的金融中心，全球人口规模和面积最大的都会区之一。上海与安徽、江苏、浙江构成的长三角城市群已成为全球6大世界级城市群之一。2016年，居民人均可支配收入达54305元，社会消费品零售总额10946.57亿元。 
上海港货物吞吐量和集装箱吞吐量均居世界第一，是良好的江海国际性港口。设有中国大陆首个自贸区中国（上海）自由贸易试验区。